---
layout:     post
title:      "Mac 编译 Android 源码"
subtitle:   "Mac compiling Android source code"
date:       2019-07-25
author:     "StuartHua"
header-img: "assets/img/post-bg-2018.jpg"
catalog: true
tags:
    - mac
    - aosp
---

### 前言

Android 源码编译的流程：

* 源码下载
* 构建编译环境
* 编译源码
* 模拟器运行

使用的编译环境：

* Mac 10.14.6
* 500G 移动硬盘

### 准备工作

一般而言，Android 源码占据低于 100G 的空间，然而编译后，极有可能再占据我们 150G 的空间，所以，在小容量的 Mac 上编译 Android 源码，使用移动硬盘自然而然成为了必然。

官网 - [Android 开放源代码项目 (AOSP)](https://android.googlesource.com/) 

#### 硬件及软件要求

硬件：

* Android 2.3 以上，需要 64 位环境，较低版本可以在 32 位系统中编译
* 拉取代码，至少需要 100G 磁盘空间，如果要进行编译，还需要 150G。如果要进行多次编译或使用 ccache，则需要更多空间
* 如果是在虚拟机中运行 Linux，则至少需要 16GB 的内存

软件：

* Python 2.6 - 2.7
* GNU Make 3.81 - 3.82
* Git 1.7 或更高版本

AOSP 的 `master` 分支都是在 Ubuntu (LTS) 版本中进行开发和测试，所以在其他系统上编译有一些特殊问题的话，切换到 Ubuntu 中应该可以解决。另外，AOSP 中 Android 的 master 分支带有预编译版本的 OpenJDK，无需额外安装；较低的版本则需要单独进行安装 OpenJDK。更多信息，详见 [官方 - 要求](https://source.android.google.cn/source/requirements) 。

#### 格式化移动硬盘

移动硬盘插到电脑后，格式化：

* 主引导记录
* EXFAT

这样做，可以使 Mac Windows 都能识别并读取移动硬盘。这里，所使用的移动硬盘被命名为 `StuartDrive`，其路径即为：`/Volumes/StuartDrive`，后续我们在这个路径下载保存源码。

#### 创建区分大小写的磁盘映像

Mac OS 默认会在不区分大小写的文件系统中运行，但由于 Git 并不支持此类文件系统，所以需要在 Mac OS 上建立一个区分大小写的磁盘分区。

有两种方法可以帮助我们创建磁盘映像

* 方法一：命令行
* 方法二：系统自带的磁盘工具

两种方法没有太大的差别，按照个人使用习惯创建即可，这里，使用命令行方式创建：

```
$ hdiutil create -type SPARSE -fs 'Case-sensitive Journaled HFS+' -size 200g /Volumes/StuartDrive/android.dmg
```

此时，在移动硬盘 `/Volumes/StuartDrive/` 目录下生成一个 200G 大小的`android.dmg.sparseimage` 文件，可简单理解为该文件是编译源码所需要的驱动盘。

如果后期还是觉得容量太小，可以使用 `resize` 来调整分区大小：

```
hdiutil resize -size 300g /Volumes/StuartDrive/android.dmg
```

#### 设置文件描述符数量上限

在 Mac OS 中，可同时打开的文件描述符的默认数量上限太低，在高度并行的编译流程中，可能会超出此上限。

提高文件读写上限，编辑 `~/.zshrc`：

```
# set the number of open files to be 1024
ulimit -S -n 1024
```
记得 `source ~/.zshrc` 使配置生效。

### 源码下载

#### 安装 Repo

Repo 是一款工具，帮助我们在 Android 环境中更轻松地使用 Git。这里，没有使用官方推荐的方式下载按照 repo，而是使用 Homebrew 安装。

```
$ brew install repo
```

#### 初始化 Repo 客户端

首先，装载我们新创建的区分大小写的磁盘映像，用以后续操作：

```
hdiutil attach /Volumes/StuartDrive/android.dmg.sparseimage -mountpoint /Volumes/android
```

此时，我们在 Finder 中，可以看到 `/Volumes/android` 已经装载成功。

>需要卸载的磁盘映像的话，则执行：`hdiutil detach /Volumes/android`

切换到 `/Volumes/android` 目录下，并且创建一个 `aosp` 的工作目录：

```
$ cd /Volumes/android/
$ mkdir aosp
$ cd aosp
```

稍后，会把 Android 源代码下载并保存到 `/Volumes/android/aosp` 目录。

切换系统 Python 版本为 Python 2，使用 Python 3 的话，`repo` 会报错。

在 `/Volumes/android/aosp` 目录下，运行 `repo init` 初始化：

```
$ repo init -u https://android.googlesource.com/platform/manifest
```

>如果需要某个特定的 Android 版本（[官方分支列表](https://source.android.com/setup/build-numbers.html#source-code-tags-and-builds)）
>`repo init -u https://android.googlesource.com/platform/manifest -b android-4.0.1_r1`

初始化成功后，系统将显示一条消息，告诉我们 Repo 已在工作目录中完成初始化。客户端目录中现在应包含一个 `.repo` 目录，清单等文件将保存在该目录下。注意，这里不是下载源码，所以过程并不会很久。

#### 下载 Android 源码

##### 官方方法

同步源码树（即下载更新源码，以后只需执行这条命令来同步）：

```
repo sync
```
同步过程是可能意外中断的，此时可以直接继续执行 `repo sync` 来继续同步，同步过程会下载大概 30G 的文件，耗时比较久。如果挂机很久，依旧没有下载成功的话，可以尝试使用以下脚本：

```
#!/bin/bash 
repo sync 
while [ $? -e 1 ]; do 
    repo sync 
done
echo success
```

保存脚本为 `download.sh`，运行：`sh download.sh` 即可，上述脚本会帮助我们在因为某些原因中断后，自动继续同步。

下载完成后会提示：

```
Syncing work tree: 100%(xxx/xxx), done.
```

##### 国内方法

* 第一次下载

从 [清华大学开源软件镜像站 - aosp-monthly](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/aosp-monthly/) 中选择最新版本进行下载。此处，选择最新文件 `aosp-latest.tar`（这是一份打包的 AOSP 镜像，为一个 tar 包，只保留了 `.repo` 目录，下载后解压 再 `repo sync` 一遍即可得到完整的目录）进行下载，保存至 `/Volumes/android/` 目录。

先不着急解压，首先我们要做的是对比下载文件的 `checksum`，防止文件损坏，不能使用。

然后解压缩我们下载的 `aosp-latest.tar` 文件至 `/Volumes/android/aosp` 目录：

```
$ tar xf /Volumes/android/aosp-latest.tar -C /Volumes/android/aosp
```

进入到 `/Volumes/android/aosp` 目录，执行 `ll -a` 即可查看到隐藏目录 `.repo`，这里包含了我们需要到源码。

依旧不着急进行同步，先更改仓库源为 科大源（直接使用清华源也可以，但此处测试发现，科大源的下载速度比较好些，故而选择切换至科大源）：

```
# 修改 .repo/manifests.git/config，将 url = https://android.googlesource.com/platform/manifest 进行替换
# 替换为：url = git://mirrors.ustc.edu.cn/aosp/platform/manifest
```

最后，使用 `repo sync` 进行代码同步：

```
$ repo sync
```

同步完成后，依旧会提示：

```
Syncing work tree: 100%(xxx/xxx), done.
```

* 之后的下载同步只需执行 `repo sync` 即可

### 构建编译环境

#### 切换 bash

由于 Android 编译只能使用 bash，所以如果使用 zsh 等其它的 shell，需要切换至bash，切换命令如下：

```
$ chsh -s /bin/bash
```

重启终端使其生效。

#### 环境设置

使用 `envsetup.sh` 脚本初始化环境：

```
$ source build/envsetup.sh
```

#### 选择编译目标

输入 `lunch`，会提示如下：

```
$ lunch 

You're building on Darwin

Lunch menu... pick a combo:
     1. aosp_arm-eng
     2. aosp_arm64-eng
     3. aosp_mips-eng
     4. aosp_mips64-eng
     5. aosp_x86-eng

......
......
......

Which would you like? [aosp_arm-eng] 
```

这里列出了所有的可编译的目标。所有编译目标都采用 `BUILD-BUILDTYPE` 形式，其中 `BUILD` 是表示特定功能组合的代号，`BUILDTYPE` 是以下类型之一，表示在什么环境下运行：

|编译类型 (BUILDTYPE) |使用情况|
|----|----|
|user|权限受限；适用于生产环境|
|userdebug|与 “user” 类似，但具有 `root` 权限和可调试性；是进行调试时的首选编译类型|
|eng|具有额外调试工具的开发配置|

比如 aosp_arm-eng 的 `BUILD` 为 aosp_arm，`BUILDTYPE` 为 eng，aosp 代表 Android 开源项目，arm 表示系统是运行在 arm 架构的处理器上，更多见 [官方 - 选择设备编译系统](https://source.android.google.cn/source/running.html#selecting-device-build)。

如果有 Pixel 或 Nexus 真机，选择对应的编译目标即可，否则我们就选模拟器，即 `5.aosp_x86-eng`。在上面的 `Which would you like? [aosp_arm-eng]` 后面输入 5 即可。也直接选择：

```
$ lunch 5
```

### 编译源码

在编译之前，通过输入以下命令，可以查看 Mac 的CPU核数：

```
$ sysctl -n machdep.cpu.core_count
4
```

上面输出的CPU核数为4，则可以启动4个线程来编译源码：

```
$ make -j4
```

接下来就是漫长的编译过程，一般需要2~3个小时，如果看到下面的提示，则表示已经编译完成：

```
#### build completed successfully (02:15:52 (hh:mm:ss)) ####
```

### 模拟器运行

在编译完成后，终端里输入以下命令，便可使用模拟器来运行编译的版本：

```
$ emulator
```

### Android Studio 导入源码

#### 编译 idegen 模块

上述编译完成后，运行以下命令，编译 `idegen` 模块：

```
$ mmm development/tools/idegen/
```

`idegen` 模块编译完成后会有如下提示：

```
#### make completed successfully (46 seconds) ####
```

继续运行以下命令，在 `aosp` 根目录生成对应的 `android.ipr`、`android.iml` IDEA 工程配置文件：

```
$ development/tools/idegen/idegen.sh

Read excludes: 17ms
Traversed tree: 218013ms
```

#### 导入源码

启动 Android Studio，选择一个已存在的 Android Studio 项目，然后选中 `aosp` 根目录下的 `android.ipr` 文件，如果提示需要你 convert，确认即可。首次导入大概需要 20~30 分钟。

导入成功后，在 Project Structure 中，选择 `Modules`，删除所有的依赖，只保留 `<Modules source>`，`Android API Platform`。这样在查看源码跳转的时候，便不会进入 `android.jar`，而是直接跳转至本项目的文件中。

> **注意：**导入源码时，如果选择全部导入，Android Studio 难免会比较卡，可以尝试在 `android.iml` 中进行修改，以排除一部分代码。

### 参考

* [AOSP](https://source.android.google.cn/)
* [AOSP(Android) 镜像使用帮助](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/mirrors/help/aosp)
* [Mac OS下载、编译及导入Android源码](https://juejin.im/post/5cc5165fe51d456e781f2082#heading-12)
* [Mac OS 在移动硬盘上下载并编译Android源码](https://www.jianshu.com/p/55623ebeca4c)
* [macOS 系统编译 Android 8.1.0 源码全过程](http://tao93.top/2018/09/01/macOS%20%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%BC%96%E8%AF%91%20Android%208.1.0%20%E6%BA%90%E7%A0%81%E5%85%A8%E8%BF%87%E7%A8%8B/)